CURSO BÁSICO DE INICIAÇÃO AO VINHO E À DEGUSTAÇÃO  
 INTRODUÇÃO  
 
O vinho sempre exerceu enorme fascínio sobre o homem e o tem acompanhado em sua trajetória pelo mundo 
desde os primeiros passos das antigas civilizações. Porém, nunca se viu tamanho interesse pelo vinho – e 
também pela gastronomia – como nos nossos dias . O fenômeno é mundial mas, no Brasil , país de pouca 
tradição vinícola, ele se apresenta de forma muito marcante.   
 
Podemos creditar isso (entre outras coisas) à recente abertura de nosso mercado às importações. Tivemos 
nossas prateleiras inun dadas por vinhos das mais variadas procedências, inclusive de regiões produtoras 
desconhecidas do consumidor comum como, por exemplo, Austrália e África do Sul. Num primeiro momento, o 
consumidor – ainda pouco informado bebeu de tudo, indiscriminadamente.   
 
Diante de tal profusão de oferta, as pessoas ficaram um tanto confusas e começaram a se perguntar: Como 
escolher? Como ler um rótulo de vinho? O que é um bom vinho? etc. As informações começaram a circular por 
toda a mídia; cursos de vinho como os dados por associações de enófilos como a SBAV e a ABS, começaram a 
fazer enorme sucesso e - pouco a pouco – as pessoas começaram a ter condições de escolher melhor, 
depurando o mercado. Além disso, alargaram -se os horizontes daqueles que começaram a ler e a estu dar 
sobre o vinho: afinal, vinho é cultura.   
 
Nosso  CURSO BÁSICO DE INICIAÇÃO AO VINHO E À DEGUSTAÇÃO  deverá ter cerca de 12 aulas 
quinzenais, onde estaremos passando os conhecimentos indispensáveis para tornar -se um bom enófilo, 
visando formar uma nova ge ração de bebedores de vinho exigentes e bem informados.   
 
 
NOVAS TENDÊNCIAS  
 
Os chineses costumam dizer que uma imagem vale por mil palavras. Por isso, resolvemos publicar esta 
belíssima foto do famoso fotógrafo francês Henri Cartier -Bresson – que se espe cializou em captar imagens do 
cotidiano das pessoas de forma realista – que expressa muito bem como era o consumo do vinho anos atrás, 
bem diferente do que acontece hoje.  
 
A verdade é que os hábitos alimentares mudaram em todo o mundo. Certamente, o garoto  da foto foi comprar 
(por alguns poucos francos) dois garrafões de vinho na venda da esquina, como quem vai hoje à padaria (ou 
ao supermercado) comprar leite. Na época, o vinho fazia parte da dieta normal do homem comum europeu, 
que o bebia como um aliment o suplementar de sua refeição. Evidentemente, tratava -se do chamado vin 
ordinaire ,ou vinho comum , muito inferior ao que é bebido hoje em dia pela maioria das pessoas.  
 
Estas são as principais mudanças ocorridas nos últimos anos:  
 Diminuição do consumo glo bal – Bebe-se menos vinho hoje, devido à queda do consumo do vinho 
comum de garrafão, de qualidade inferior, que era consumido pelo homem comum no dia -a-dia de 
seu trabalho, antes do advento dos fast foods, quando o ritmo de vida era menos intenso.   
 
  
 Aumento do consumo de vinhos de qualidade média para cima  – Os vinhos de melhor 
qualidade ganharam espaço, e estão presentes quando as pessoas bebem em suas casas ou , de 
forma descontraída, nos restaurantes. Tornou -se um hábito de sofisticação que chegou às classes 
médias, não estando mais restrito às elites.   
 
  
 A quantidade cedeu lugar à qualidade   
 
  
 Globalização do paladar  – Não podemos negar que bebemos hoje muito melhor do que nossos 
pais, mas perdeu -se um pouco do romantismo dos vinhos produzidos com u vas regionais, de grande 
tradição nas regiões produtoras. Devido à sua melhor qualidade, algumas cepas (geralmente 
francesas) ganharam muito espaço, sendo assimiladas por outras regiões. Podemos citar a Cabernet 
Sauvignon, a Merlot, a Syrah, a Chardonnay, a Sauvignon Blanc, etc. Ganhamos em qualidade em 
detrimento de uma certa padronização do paladar.   
 
  
 Características do novo estilo  – Os vinhos produzidos atualmente tendem a ser mais límpidos, 
mais frutados e menos tânicos, feitos para serem consumidos a inda jovens. Vale também para os 
brancos hoje muito mais leves e frutados.   
   
Para atender esse novo mercado os países do chamado Novo Mundo (Austrália, Nova Zelândia, Chile, 
Argentina, EUA – Califórnia, etc) conseguiram se adaptar de forma mais rápida, e  têm ganho muito espaço 
junto aos consumidores.  
UM POUCO DE HISTÓRIA  
  
Até que ponto a história corresponde à realidade e em que momento o homem começa a preencher as 
lacunas trabalhando com a imaginação os fragmentos de fatos narrados por seus antepassado s?  
 
Quando se fala de história, quanto mais remoto o período, mais nebulosos se tornam os acontecimentos, 
mas acho que podemos dizer que a história do vinho se confunde com a do homem civilizado.   
 
A civilização nasce no período Neolítico, com a agricultu ra, tão logo os primeiros nômades que semearam 
grãos são obrigados a se instalar para esperar a colheita. Como a videira necessita de pelo menos quatro 
anos para dar seus frutos, o período em que ela começa a ser cultivada corresponde à época de transição 
social, quando os homens aos poucos abandonam a vida nômade para se fixar em determinados sítios, pois 
de outra forma não estariam presentes para colher a uva quando a videira começasse a produzir.   
 
O vinho, sem dúvida, originou -se no Oriente, na região d o Cáucaso onde hoje se encontram a Geórgia e a 
Armênia, cerca de 7 000 anos a.C., espalhando -se depois para a Mesopotâmia, Síria, Palestina e Egito. Via 
Chipre e Creta, as parreiras conheceram a Europa; primeiro a Grécia, onde a vitivinicultura conheceu gr ande 
desenvolvimento, cabendo aos gregos difundi -la por todo o Mediterrâneo, depois pela Itália, pela França e 
por outros países mais. (Veja o Mapa)  
 
Como tantas outras descobertas que o acaso permitiu ao homem, o vinho provavelmente foi fruto do 
esquecime nto de algumas uvas em um recipiente, resultando numa fermentação natural e fazendo com que 
seu doce líquido se transformasse em álcool, álcool vínico. E os homens, mesmo sem entender como tinha 
surgido, perceberam que isso era bom e passaram a bebê -lo.  
 
À medida que a inteligência do homem se desenvolve, ele começa a perceber a existência de fenômenos 
sobre os quais não tem controle e, sem saber explicá -los, atribui sua ocorrência a entidades superiores, os 
deuses. Para agradá -los, criam rituais de celebr ação, e o vinho segue os passos das diversas religiões que 
vão se formando e se transformando no correr da história.   
 
Segundo a tradição judaica transcrita no Pentateuco, a parreira teria sido a primeira planta cultivada por Noé 
depois do Dilúvio, e em se guida há a descrição de como ele bebeu o vinho e apareceu nu em sua tenda, 
numa alusão à bebedeira tomada por personagem tão ilustre. Coincidência ou não, a arca de Noé parou nas 
"montanhas do Ararat", num ponto entre a Turquia e Armênia atuais, reforçando  a teoria que o vinho surgiu 
no Cáucaso, mesmo que se considere lenda a história de Noé.   
 
Anterior ao Livro de Gênesis, a epopéia babilônica de  Gilgamesh , escrita por volta de 1 800 a.C., mas se 
referindo a uma época bem mais remota, conta a história de U pnapishtim, que seria a versão original da 
história do Dilúvio, só que esse herói não faz vinho. A citação à bebida está num outro trecho do poema em 
que se relata a entrada de Gilgamesh nos domínios do sol, onde ele descobre a existência de um vinho 
extraído de um vinhedo encantado que lhe garantiria a imortalidade, se ele conseguisse bebê -lo.  
 
Talvez a lenda sobre o vinho que mais nos interesse seja a persa, relatada por Omar Khayyam – Jamsheed 
era um rei persa em cuja corte as uvas eram conservadas em j arros para que pudessem ser comidas fora da 
estação. Certa ocasião, um dos jarros começou a exalar um cheiro estranho, e as uvas nele contidas 
espumavam, por isso o jarro foi posto de lado para que ninguém se envenenasse. Uma jovem do harém, 
sofrendo dores  de cabeça terríveis, resolveu suicidar -se bebendo o "veneno", só que, em vez de provocar sua 
morte, a beberagem lhe trouxe paz e um sono que lhe devolveu as forças. O rei, depois de ouvir a história da 
jovem, mandou que se fizesse uma quantidade maior de vinho, para que ele e sua corte pudessem tomá -lo.  
 
No Egito, Osíris, o deus da vida após a morte, era o patrono da vinha, e os egípcios não só bebiam o vinho 
como o usavam para purificar o altar e a vítima nos sacrifícios religiosos. Além disso, jarras de  vinho faziam 
parte dos tesouros que deveriam acompanhar as múmias reais em sua última viagem. Na tumba de 
Tutancâmon foram encontradas 36 ânforas, sendo que em 33 delas consta o nome do vinhateiro -chefe e 26 
são "rotuladas", trazendo informações diversas,  como a origem, a idade ou a classificação ("doces", "novos" 
ou "de ótima qualidade").   
 
Na Grécia, Dioniso, ou Dionísio como querem alguns, o deus do vinho, da colheita e da fertilidade, a princípio 
foi repudiado pela aristocracia, que não considerava a e mbriaguez dentro de seus padrões estéticos, mas 
acabou integrado ao panteão dos deuses gregos, tal sua importância junto ao povo. O ritual dionisíaco, 
muitas vezes agitado pelo consumo excessivo do vinho, tinha um aspecto mais grandioso em determinadas 
épocas do ano quando se fazia a representação da vida do deus, o que, com o passar do tempo, deu origem 
ao teatro grego.   
 
A arte na cerâmica foi outro ramo que ganhou vitalidade com o vinho, já que ele era conservado e 
transportado em ânforas, valorizadas pe lo formato e pela pintura aplicada a elas.    
Quanto ao valor gustativo do vinho grego da época, temos nossas dúvidas... Pelo que se deduz, ele era um 
rosado excessivamente doce, provavelmente com um ligeiro toque de resina, tão concentrado que precisava 
ser agitado antes de ser bebido.   
 
"Vita vinum est"  (Vinho é vida) – são as palavras que Petrônio põe na boca de um dos personagens de sua 
obra Satyricon . Tanto para os pobres quanto para os ricos, o vinho era um gênero de primeira necessidade 
em Roma. O vin ho romano já conta com propriedades excepcionais para sua conservação, e é guardado não 
só em ânforas, mas também em tonéis e garrafas. Na época de Augusto (27 a.C. a 14 d. C.) ainda se 
apreciava o vinho doce e forte, muitas vezes submetido a um processo d e "cozimento" como o nosso atual 
Madeira. Acrescentava -se muitas vezes água salgada durante a fermentação para realçar a maciez do vinho 
e para evitar o gosto de bolor. Já por volta de 169 d.C., os vinhos especiais continuavam sendo os brancos, 
mas bebia -se vinho tinto no dia -a-dia romano.   
 
Dioniso é adotado pelos romanos com o nome de Baco (como Dioniso era conhecido na Lídia). As bacanais 
eram a celebração de seu culto e tinham um caráter orgíaco e delirante, marcado principalmente pelas 
bacantes que, ve stidas apenas com peles de leão, executavam danças frenéticas. Quanto às demais 
mulheres, a informação que temos é que, nos primórdios de Roma, eram proibidas de beber vinho porque a 
produção era escassa, havendo a permissão de que fossem beijadas pelos gu ardiães para verificar se haviam 
ou não transgredido a lei...   
 
Na tradição cristã, o vinho assume um papel mais sóbrio e metafórico, passando a representar o sangue do 
Cristo, filho de Deus, no decorrer da celebração da missa. Por isso, as vinhas começam a ser cultivadas com 
finalidades litúrgicas nos monastérios e abadias que, com o tempo, se tornam grandes produtores de bons 
vinhos.   
 
Paralelamente ao papel que representou e representa na mesa, na religião e na economia dos povos, o vinho 
é hoje indicado  pelos médicos como uma bebida salutar, o que não é nenhuma novidade, pois Dioscórides, o 
pai da farmacologia, no século I da nossa era, e Hipócrates de Cós, o pai da medicina, quatro séculos antes, 
já mencionavam seu papel como medicamento.   
 
 
 
  
 VINHO 
O vinho, por definição, é o produto da fermentação alcoólica do mosto de uvas frescas.   
 
Diversamente do homem antigo, sabemos, desde 1860 e graças a Louis Pasteur, que o vinho não é produto do 
acaso nem uma dádiva dos deuses, mas que essa fermentação é  produzida por microrganismos.   
 
A fermentação alcoólica natural ocorre quando as cascas de uvas maduras se rompem, permitindo que as 
leveduras penetrem no fruto e desencadeiem o processo.   
 
Na vinificação, são as uvas frescas esmagadas que sofrem a invasã o de leveduras, que atacam principalmente 
os açúcares da fruta, formando, a partir deles, álcool etílico e gás carbônico. Inúmeras outras substâncias vão se 
formar nesse processo, de acordo com a uva empregada, o tipo de levedura e de fermentação.   
 
O líqu ido espesso formado pelo suco da fruta, fragmentos de engaço, a casca da uva, sementes e a polpa, 
depois que a fruta fresca é esmagada, é o que se chama de mosto, que é a "matéria -prima" do vinho.   
 
Quando na degustação de diversos vinhos encontramos uma v ariedade de aromas – de mato cortado à 
estrebaria, passando por café, frutas vermelhas e muito mais – e sabores que podem encantar ou frustrar o 
paladar, isso se deve às quase 500 substâncias químicas naturais, entre alcoóis, açúcares, ácidos, etc. que 
sofrem uma infinidade de combinações diferentes, produzindo uma enorme constelação de vinhos, para o prazer 
daqueles que os saboreiam.   
 
Para garantir mais complexidade ainda à fabricação do vinho, além dos fatores ditos "químicos", agentes 
externos como o cl ima e variação do solo garantem a impossibilidade de haver duas safras idênticas, mesmo 
que originárias de um mesmo produtor.   
 
 
A VIDEIRA  
 
 
A Ampelografia é o estudo do cultivo da videira, que, num sentido mais amplo, é definida como uma planta 
arbustiva  trepadeira, com ramos longos e flexíveis chamados sarmentos, compreendendo milhares de 
variedades, sendo que pelo menos 5.000 delas estão catalogadas e menos de 50 delas interessam aos enófilos. 
Apesar de sua imensa variedade, destacam -se duas grandes esp écies de plantas produtoras de uva:   
 
A européia , do gênero botânico  Vitis e nome específico  vinifera , é a videira que produz o fruto com teor de 
açúcar e elementos ácidos em proporções ideais para se chegar a um bom  vinho .  
 A espécie americana, cujo arom a desagradável ( foxy - "raposa molhada") e o baixo teor alcoólico alcançado na 
sua fermentação limitam sua utilização na produção vinícola, tem seus frutos empregados como uvas de mesa 
ou para a produção de vinhos de baixa qualidade. A importância dessa es pécie decorre de sua aplicação na 
enxertia, para o fortalecimento das videiras, já que há mais de um século não se faz mais o plantio em pé 
franco, ou seja, deixou -se de lado a prática de retirar a vara de uma videira mais velha e enfiá -la diretamente 
no solo para se conseguir uma planta nova, adotando -se a técnica chamada "cavalo".   
 
A enxertia surgiu como a mantenedora da existência de bons vinhos, ao garantir o surgimento de videiras 
híbridas em substituição às originais dizimadas pela praga filoxera. No  final do século XIX, entre os anos de 1865 
e 1885, um inseto minúsculo, medindo não mais do que um milímetro e batizado com o nome de  Phyloxera 
vastatrix , foi responsável pela mudança completa da vitivinicultura européia, já que arrasou os parreirais 
daquele continente. Como a  Vitis vinifera  é vulnerável ao ataque dessa praga, criou -se a prática de plantar a 
resistente videira americana que, depois de um ano, sofre um corte no caule para que se faça o enxerto de uma 
vara ou sarmento da videira européia. As sim se consegue uma videira imune à filoxera e que produz bons frutos 
para a vinificação, o porta -enxerto americano (cavalo) funcionando como simples condutor de seiva e a videira 
européia (cavaleiro) contribuindo com a parte genética para garantir a quali dade da uva e, portanto, do vinho.   
 
A videira só dá bons frutos para a vinificação depois do quarto ou quinto ano de seu plantio, produzindo por mais 
25 ou trinta anos. No Chile, excepcionalmente, existem videiras centenárias ainda férteis, graças ao solo  especial 
e porque os parreirais chilenos não foram atingidos pela filoxera, protegidos que foram pelo clima 
excessivamente seco e pela barreira da Cordilheira dos Andes.  
 
   
 
 
OS 4 ELEMENTOS DETERMINANTES DA QUALIDADE DO VINHO  
 
1 - A CEPA   
 
Dentre o s fatores determinantes da qualidade do vinho, a variedade da cepa talvez seja o mais fácil de detectar 
numa degustação às cegas.   
 
Assim, a cor do vinho é determinada pela casca da uva: vinhos tintos só podem ser extraídos de uvas com 
cascas escuras. Bons  vinhos de sobremesa são produzidos com variedades de cepas sujeitas à "podridão nobre" 
ou cujos frutos amadurecem prontamente. Já os espumantes e o brandy precisam de uvas com alto teor de 
acidez natural.   
 
E a maior prova de qualidade de uma variedade de  cepa é sua capacidade de produzir vinhos com aromas e 
sabores identificáveis, mesmo que esses tenham sido influenciados pelo clima, pelo  terroir  e pelo tipo de 
plantio.   
 
A combinação de frutos produzidos por diferentes variedades de cepas deve sempre obe decer um princípio de 
complementação. A Cabernet Sauvignon, por exemplo, combina bem com uvas que produzem vinhos mais 
frutados, como a Merlot, ou de climas quentes, como a Syrah, enquanto o peso da Sémillon faz um bom 
contraste com o aroma e a acidez da S auvignon Blanc.   
 
Nos países de grande tradição vinícola, como a França e a Itália, por exemplo, ocorreu, ao longo dos séculos, 
uma seleção natural de cepas, prevalecendo aquelas que melhor se adaptaram ao microclima local. Outros 
fatores como resistência às pragas, qualidade e bom rendimento foram levados em conta. Essas cepas foram 
levadas posteriormente a outras regiões do mundo, sendo que algumas se adaptaram e outras, ou não se 
adaptaram ou perderam a tipicidade que apresentam em seu lugar de origem.   
 
Para apreciar o vinho, é preciso ter uma visão mais detalhada das características das principais variedades de 
uva e como elas se apresentam nos vinhos, por isso destacamos as principais uvas brancas e tintas e as 
apresentamos a seguir.   
 
 
UVAS BRANCAS   
 
Chardonnay   
 
Conhecida como a "Rainha das Uvas Brancas" por proporcionar vinhos complexos, ricos e bem estruturados. 
Além disso, é bastante versátil, adaptando -se muito bem às várias regiões vinícolas do mundo todo. Por esses 
e outros motivos, é tida como a contrapartida branca de outra soberana, a tinta bordalesa Cabernet 
Sauvignon.   
 
Sua origem é obscura. Por muito tempo julgou -se ser ela uma mutação da Pinot Noir, chegando a ser chamada 
de Pinot Chardonnay. Outros acreditavam que fora trazida do Oriente Médio pelos cruzados. Atualmente, 
ampelógrafos de grande prestígio, como Galet, afirmam que ela é uma varietal original.   
 
Na sua terra natal, a Borgonha, produz os melhores e mais finos vinhos brancos do mundo, como o Montrachet, 
o Mersault, o Poully -Fuissé, e também o Chablis. Na Champagne, é a Chardonnay a base do célebre e personalíssimo espumante que leva o nome da região, na maior parte das vezes feito com corte das uvas Pinot 
Noir e Pinot Meunier, podendo também ser vinificada isoladamente. Hoje está  disseminada por quase todas as 
regiões vinícolas do mundo, com destaque para a Austrália , Califórnia, América do Sul e Itália como produtoras 
de bons Chardonnays.   
 
A uva Chardonnay é pequena, redonda, ambarina e transparente ao amadurecer.Transformada e m vinho, é o 
branco que melhor se beneficia do envelhecimento em carvalho e da fermentação em barrica. O vinho feito com 
essa cepa é pleno, amanteigado, frutado e, quando a vinificação inclui tratamento em tonéis de carvalho, ele 
terá um aroma de baunilha,  além de ser macio e não apresentar acidez agressiva.   
 
Aromas e sabores:  maçã, pêra, frutas cítricas, melão, pêssego, abacaxi, manteiga, cera, mel, "balas toffee" ou 
"butterscotch" (espécie de caramelo feito com açúcar e manteiga ou xarope de milho), baun ilha, especiarias 
diversas, lã molhada (na Borgonha) e minerais (Chablis).   
 
 
Sauvignon Blanc   
 
Os vinhos brancos secos mais famosos são feitos com essa uva, que, ao que parece, tem suas origens em 
Bordeaux. Vinificada com ou sem tratamento em tonéis de ca rvalho, produz vinhos muito diferenciados.   
 
Bastante secos e marcados por sua acidez, os vinhos feitos com essa cepa têm personalidade forte.   
 
Em combinação com outras uvas, a Sauvignon Blanc está presente nos brancos por toda a região de Bordeaux, 
em Pe ssac-Léognan, Graves e Médoc; aparece também nos Sauternes.   
 
A Nova Zelândia conseguiu um extraordinário sucesso com essa uva, produzindo um estilo próprio de vinho, 
frutado e perfumado, que se espalhou pelos Estados Unidos e, então, chegou de volta à Fra nça.  
 
Vivo e refrescante, o vinho feito com a Sauvignon Blanc vai bem com a comida, sua produção é maior e mais 
barata do que a do Chardonnay e ele é vendido a um preço inferior, mas mesmo os seus melhores 
representantes não alcançam a riqueza e a complex idade do Chardonnay.   
 
Aromas e sabores:  herbáceos, como grama cortada, folhas de groselha, aspargo em lata, groselhas brancas 
(gooseberry), são os mais comumente encontrados, além dos eventualmente detectados, como almíscar, 
feijões verdes e urtiga.   
 
A fruta produzida no Vale do Loire muitas vezes garante a presença de aromas minerais.   
 
 
Riesling   
 
A Riesling Renana, a verdadeira Riesling germânica, tem também uma personalidade marcante e uma acidez 
bastante elevada, apresentando -se melhor sem o tratamen to em carvalho. Mais adaptável do que a Sauvignon, 
é plantada tanto no clima frio da Alemanha e da Alsácia quanto no calor da Austrália. Sujeita ao ataque do 
fungo  Botrytis cinerea  que produz a "podridão nobre", a Riesling pode resultar em vinhos ricos e d oces. Como a 
Chardonnay, os vinhos feitos com ela também têm o potencial de envelhecimento longo, originando vinhos de 
grande complexidade.   
 
O vinho produzido com Riesling, qualquer que seja sua origem ou idade, seja ele seco ou doce, é sempre 
frutado, se u equilíbrio sendo garantido por uma vívida acidez.   
 
Aromas e sabores:  petróleo/querosene, tostado, notas minerais, aromas florais (Mosel), mel (vinhos doces), 
maçãs verdes crocantes, maçãs cozidas com especiarias, marmelo, laranja, lima (Austrália) e mar acujá 
(Austrália).   
 
 
Chenin Blanc   
 
Talvez a uva mais versátil do mundo, ela é nativa de Pineau de la Loire, dela se produzindo vinhos brancos 
doces de grande longevidade. Como as condições no Loire variam, nos anos favoráveis da Chenin Blanc se 
extraem v inhos doces magníficos, com toques de mel equilibrados pela acidez harmoniosa. As safras menos 
beneficiadas pelo clima dão lugar a vinhos mais leves, com menos concentração e, muitas vezes, secos ou 
meio-doces. Na África do Sul (onde é conhecida como Steen ), os vinhos dessa uva são simples, suaves, ácidos 
e frutados, enquanto na Nova Zelândia os vinhos são secos e se tornam cada vez mais interessantes.   
 
Aromas e sabores:  maçãs verdes, damascos, nozes, avelãs, amêndoas, mel e marzipan.   
 
 
Gewürztraminer  
 
Dessa uva é produzida uma variedade de vinhos que vai dos completamente secos, que acompanham pratos 
condimentados, aos doces,  de sobremesa, feitos com uvas colhidas tardiamente – todos muito elegantes, 
destacando -se a parte aromática que é marcante. A melho r Gewürztraminer é a produzida na Alsácia, França; 
depois a da região de Pfalz, na Alemanha. Em outras regiões do globo onde é plantada ela se apresenta 
descaracterizada.   
 Com perfume floral bem definido, o vinho dessa uva é bastante encorpado, possui ele vado teor alcoólico, é 
portanto untuoso e tem baixa acidez.   
 
Aromas e sabores:  especiarias (gengibre e canela), creme Nívea e lichias.   
 
 
Sémillon   
 
Sozinha ou acompanhada, produz um vinho que envelhece bem. Com a Sauvignon Blanc, é a base dos 
Sauternes e  da maioria dos grandes vinhos secos de Graves e Pessac -Léognan, todos muito ricos e lembrando 
mel. A Sémillon é uma das uvas suscetíveis ao ataque da  Botrytis cinerea , daí sua utilização na produção de 
vinhos doces.   
 
Na Austrália, é empregada sozinha par a produzir um vinho branco seco e encorpado. Na África do Sul já teve 
um papel importante, mas teve um declínio expressivo nos últimos anos. É bastante plantada no Chile.  
 
Aromas e sabores:  variam com as combinações com outras uvas, mas podemos dizer que o s mais comuns são: 
grama, cítricos, lanolina, mel e torradas.   
 
  
Principais variedades tintas e brancas da  Vitis vinifera  e as regiões onde são produzidas.  
      
Variedade  Tipo Região  
      
Aligoté  B França (Borgonha), Rússia  
Alvarinho  B Portugal (Vi nhos Verdes)  
Barbera  T Itália (Piemonte), Califórnia  
Bonarda  T Itália (Piemonte, Emilia -Romagna)  
Cabernet Franc  T França (Bordeaux: St. Émilion, Loire)  
Cabernet Sauvignon  T França, (Bordeaux, Médoc, Graves), Califórnia, Chile, 
Austrália, África do Sul e outras regiões.  
Canaiolo  T Itália (Toscana)  
Carignan  T França (Côtes du Rhône, Provence, Languedoc), Espanha, 
Itália, Califórnia  
Carmenère  T França (Bordeaux), Chile  
Chardonnay  B França (Borgonha, Champagne), Califórnia, Chile, Austrália, 
Nova Zelând ia 
Chasselas (Fendant)  B França (Alsácia, Loire), Alemanha (Baden), Suíça  
Chenin Blanc (Steen)  B França (Loire), Califórnia, África do Sul  
Gamay  T França (Beaujolais)  
Gewürztraminer  B França (Alsácia), Alemanha, Itália (Norte), Califórnia  
Grenache (Al icante, Garnacha, 
Cannonau)  T França (Côtes du Rhône, Provence, Languedoc), Sardenha, 
Espanha (Rioja), Portugal, Califórnia  
Grignolino  T Itália (Piemonte)  
Lambrusco  T Itália (Emilia -Romagna)  
Malbec (Côt)  T França (Cahors), Argentina, Chile  
Malvasia (Ma lmsey)  B Mediterrâneo, Ilha da Madeira  
Merlot  T França (Bordeaux: Pomerol, St -Émilion), Itália (Norte)  
Müller Thurgau  B Alemanha  
Muscadelle  B França (Bordeaux)  
Muscat  B Mediterrâneo, França, Espanha, Austrália  
Nebbiolo  T Itália (Piemonte, Lombardia)  
Palomino  B Espanha (Jerez)  
Petit Verdot  T França (Bordeaux)  
Petite Syrah  T França, Califórnia  
Pinot Blanc  B França (Borgonha, Champagne, Alsácia), Alemanha, Itália 
(Norte), Califórnia, Chile  
Pinot Noir  T França (Borgonha, Champagne), Alemanha, Califórn ia, Chile  
Riesling itálico  B Itália (Norte), Europa Oriental  
Riesling renano  B Alemanha, França (Alsácia), Áustria, Califórnia, Chile  
Sangiovese (Sangioveto)  T Itália (Toscana, Emilia -Romagna)  
Sauvignon Blanc  B França (Bordeaux: Loire), Califórnia, Chi le, Nova Zelândia  
Sémillon  B França (Bordeaux: Sauternes), Califórnia, Chile, Austrália  Syrah (Shiraz)  T França (Rhône, Provence, Languedoc), África do Sul, Austrália  
Silvaner  B Alemanha, França (Alsácia), Itália (Norte), Califórnia  
Tempranillo  T Espan ha (Rioja), Portugal  
Touriga Nacional  T Portugal (Douro e Dão)  
Touriga Francesa  T Portugal (Douro)  
Trebbiano (Ugni blanc, St. 
Émilion)  B Itália (Toscana, Emilia -Romagna, Vêneto, Lombardia), França 
(Cognac, Provence)  
Vernaccia  B Itália (Ligúria, Marches , Toscana, Sardenha)  
Zinfandel  T Califórnia  
 
UVAS TINTAS  
  
Cabernet Sauvignon   
 
Indiscutivelmente a rainha das uvas tintas, por sua alta qualidade e adaptabilidade tem sido cultivada em 
quase todas as regiões vinícolas do mundo. Desde o século XVIII é utilizada em Bordeaux, sempre mesclada 
com Cabernet Franc, Merlot e algumas vezes uma pitadade Petit Verdot. O modelo estabelecido por Bordeaux 
não se destina apenas à produção de vinhos complexos, mas se deve também à necessidade de garantir que 
diferente s variedades de uva amadureçam a intervalos diversos ou para dar cor, tanino ou corpo ao vinho.   
 
No resto do mundo, ela é utilizada tanto sozinha como em composição com outras uvas.   
 
Uva pequena, a proporção que apresenta entre polpa e semente é 1/12, em  oposição a 1/25 da Sémillon. A 
semente da Cabernet Sauvignon é um elemento da maior importância para a presença abundante de taninos, 
enquanto a casca espessa e de cor intensa lhe confere uma coloração profunda, além de torná -la relativamente 
resistente a o apodrecimento.   
 
O vinho Cabernet se dá muito bem com a madeira e normalmente passa de 15 a 30 meses em barris de 
carvalho franceses ou americanos, novos ou usados.   
 
Quando produzida dentro de suas melhores condições, a Cabernet sem misturas produz vinh os intensos e de 
aromas bem pronunciados.   
 
Aromas e sabores:  quando jovem, groselhas negras, cassis e ameixas pretas. Mais adiante, carne de caça, 
couro, chocolate e azeitonas. Quando tratado em carvalho, irá revelar aromas de cedro, tabaco e minerais.   
 
Aromas de hortelã e de eucalipto podem surgir em vinhos produzidos no Chile e na Austrália.   
 
 
Merlot   
 
Foi a uva tinta de maior sucesso nos anos 90. Embora usada principalmente para corte nos grandes vinhos de 
Bordeaux, ela também faz carreira solo. Em St .-Émilion e Pomerol, em especial, produz vinhos notáveis, cujo 
exemplar mais famoso é o Château Petrus, feito quase exclusivamente com Merlot. No Novo Mundo, marca 
presença na Califórnia, no Chile e na Austrália.   
 
A uva Merlot, em geral, produz vinhos men os ácidos e menos tânicos do que a Cabernet Sauvignon, mas, como 
ela, também se beneficia do tratamento em carvalho. Com um potencial de envelhecimento de moderado a 
bom, pode ficar mais suave com a idade, mas com freqüência os aromas de fruta decaem e os herbáceos 
dominam.   
 
Aromas e sabores:  frutas vermelhas escuras – amoras pretas e ameixas pretas. Para olfatos mais afiados, 
surgem também aromas de rosas e bolo de frutas. Quando tratado em tonéis de carvalho, o vinho apresenta 
uma textura mais rica e um agradável toque de chocolate.   
 
 
Pinot Noir   
 
Considerada a grande uva da Borgonha, a Pinot Noir é uma variedade extremamente delicada, que sofre 
profundamente com as mudanças ambientais, como alternâncias de frio e calor, e é notoriamente complicada 
para trabalhar depois de colhida, já que sua casca se rompe facilmente, liberando o suco da fruta.   
 
A ênfase recai tanto sobre a vantagem de plantá -la em climas frios como em fazer uma rigorosa seleção clonal, 
pois o plantio do clone errado em locais inadequad os resultam em vinhos insípidos.   
 
Mesmo depois da fermentação, o vinho feito com a Pinot Noir é de difícil avaliação fora do barril e, mesmo na 
garrafa, muitas vezes varia, apresentando -se fraco num dia e exuberante no outro.   
 
Em geral, os vinhos Pinot N oir atingem a maturidade em 8 a 10 anos, declinando pouco tempo depois.   
 
Além de ser a uva clássica da Borgonha, ela também tem seu papel na Champagne, onde é prensada 
imediatamente depois de colhida a fim de produzir suco branco. A Pinot Noir é praticame nte a única tinta 
cultivada na Alsácia. Na Califórnia, os vinhos Pinot Noir se destacaram no fim dos anos 80 e início dos 90, e 
parecem ter possibilidade de progredir futuramente. Para melhorar substancialmente a qualidade, é preciso não vinificar a Pinot Noir como se fosse Cabernet, deve -se plantar os vinhedos em climas mais frios e não se 
esquecer de que a produção deve ser pequena e controlada.   
 
Aromas e sabores:  Quando jovem, frutas vermelhas (framboesas, morangos e cerejas). Na Borgonha, notas 
florais  (violeta), enquanto na Califórnia e na Austrália, surge o café torrado (aromas "empireumáticos").   
 
Maduro, principalmente na Borgonha, lembra caça, couro, alcaçuz, trufas negras, estábulo e o "sous -bois", 
misto de terra úmida, cogumelos e folhas em decom posição.   
 
 
Syrah (Shiraz)   
 
Uva tinta majestosa, que envelhece até por meio século, é encontrada tanto nos vinhos das regiões de 
Hermitage e Côte -Rôtie e Crozes -Hermitage, na França (Syrah), como na produção do Penfolds Grange, na 
Austrália (Shiraz).   
 
Crescendo bem em inúmeras áreas, produz vinhos complexos e distintos, escuros, podendo variar de 
relativamente tânicos a muito tânicos, alcoólicos e com aromas e sabores de especiarias.   
 
No sul da França é usada em diversos cortes, como no Châteauneuf -du-Pape e Languedoc -Roussillon.   
 
Na Austrália foi usada durante muito tempo para cortes triviais, mas houve um sensível aumento na produção 
de vinhos de alta qualidade, especialmente de antigas vinhas em Barossa Valley.   
 
Nos Estados Unidos, a Syrah está viven do um acréscimo de qualidade, o que lhe confere o apelo dos primeiros 
tempos da Pinot Noir e Zinfandel e algumas das excentricidades da Merlot, podendo também se mostrar mais 
fácil de ser cultivada e vinificada do que as outras tintas, à exceção da Caberne t Sauvignon.   
 
Aromas e sabores:  especiarias (pimenta -do-reino preta), frutas escuras maduras (framboesa negra, groselha 
negra, amora), alcaçuz, couro, caça e alcatrão, além dos "empireumáticos" (tostado e defumado). Além desses, 
são mencionados aromas de gengibre e chocolate, notas florais (violeta) e, em algumas regiões da Austrália, 
um toque discreto de hortelã.   
 
 
Grenache   
 
Considerada a segunda uva mais extensamente cultivada no mundo, em diferentes colorações, a Grenache 
espalha -se pelo Sul da França  (Rhône), sendo a principal uva que entra na composição do Châteauneuf -du-
Pape e dos Côtes du Rhône. Sozinha, é responsável pelos  rosés  de Tavel e Lirac, e é também usada no vinho 
de sobremesa tinto Banyuls (compatibilização ideal com chocolate).   
 
Na Espa nha, onde seu cultivo é intenso, é conhecida como Garnacha Tinta, especialmente notável em Rioja e 
Priorato.   
 
Na Austrália, é usada para a produção de vinhos baratos; mas, em Barossa Valley alguns produtores estão 
fazendo vinhos similares ao Châteauneuf -du-Pape.  
 
Resistente ao calor e a aridez, a Grenache produz vinhos de corpo médio, frutados, com aromas de especiarias 
(pimenta), frutas vermelhas (framboesas) e ervas. No Châteauneuf -du-Pape, é normal a presença do aroma de 
óleo de linhaça.  
 
Há também a Gr enache Blanc, conhecida na Espanha como Garnacha Blanca, que é engarrafada no Sul do 
Rhône.   
 
 
Nebbiolo   
 
Também conhecida como Spanna, Inferno e Grumello, é nativa do Piemonte e está praticamente confinada a 
essa região do Norte da Itália, onde é responsá vel pelos seus mais finos e longevos vinhos, Barolo e 
Barbaresco.   
 
De casca espessa, na Itália costuma produzir vinhos escuros, secos, grandiosos, com muita acidez e taninos 
exuberantes.   
 
Sem ter tido sucesso em outras regiões vinícolas do mundo, a Nebbi olo agora tem uma pequena base na 
Califórnia, mas os vinhos produzidos lá, até o momento, são leves e simples, não lembrando em nada os 
italianos.   
 
Aromas e sabores:  alcatrão, alcaçuz, violetas, rosas, ameixas secas, bolo de frutas e chocolate amargo.   
 
 
Sangiovese   
 
Cultivada em quase toda a região central da Itália, o seu ponto alto concentra -se na Toscana, onde é a única 
uva que entra na produção do Brunello de Montalcino, além de ser a base, na composição com outras uvas (em 
geral a Canaiolo e a Mamolo ), dos Chianti, Vino Nobile di Montepulciano. A Sangiovese, em associação com a Cabernet Sauvignon, é responsável pela grande maioria dos supertoscanos.   
 
De corpo médio a encorpado, os melhores vinhos produzidos com a Sangiovese são secos, levemente pican tes.  
 
Aromas e sabores:  cereja, framboesas, especiarias, tabaco, anis ou erva -doce.   
O SOLO  
  
Foto tirada durante o curso na sede da SBAV - SP 
A videira adapta -se bem a vários tipos de solo, mas, para que isso ocorra, três fatores são muito importantes:  
o solo deve ser pobre, seco e ter boa drenagem.   
 
Essas três condições permitem que as raízes da videira se desenvolvam plenamente. Os terrenos férteis 
possibilitam grande produção de uvas, mas a qualidade do produto não é boa. Ao contrário do que pensa a  
maioria, os parreirais mais famosos estão plantados em terrenos de cascalho e pedregulho, onde qualquer 
outra cultura seria muito pouco viável. Esse é o tipo de solo que proporciona boa drenagem e aeração, 
permitindo também que se armazene o calor do sol para manter as raízes aquecidas à noite, quando a 
temperatura cai.   
 
Sob essas condições, as raízes da parreira atingem até 15 m, absorvendo nessa profundidade a água e as 
substâncias minerais de que necessita para seu desenvolvimento. A umidade excessiva faz com que as raízes 
apodreçam.   
 
Vale ainda dizer que as regiões de encostas são as mais indicadas para a viticultura, pois facilitam a insolação e 
o escoamento das águas. quando houver irrigação artificial, o plantio deve ser no terreno plano.   
 
A compo sição dos solos não é homogênea, daí a variação da qualidade e das características da uva, mas existe 
um fator básico e indiscutível: o solo ácido não favorece a viticultura.   
 
Dentre a diversidade de solos existentes, podemos citar o  solo de ardósia, muit o comum na Alemanha, nas 
regiões do Saar e do Mosel, é o solo ideal para a produção de vinhos leves e aromáticos. O  solo argiloso, que 
favorece a acumulação de água no sub -solo, não é especialmente indicado para a produção de grandes vinhos, 
mas funciona m uito bem para os vinhos brancos doces (Loire) e tintos de boa qualidade, mas não excepcionais. 
O solo vulcânico, é próprio para a produção de vinhos tintos bem encorpados, com intensos aromas minerais, 
como os encontrados no sul da Itália e na Sicília. Já o solo calcário, é ideal para a viticultura, oferecendo pouca 
resistência à penetração das raízes da videira, reflete a luz solar e armazena o seu calor para o período 
noturno. Favorece os vinhos brancos bem estruturados, complexos e elegantes como os da B orgonha e o 
Champagne.   
 
 
O Conceito de  Terroir   
 
Como a nossa  saudade  portuguesa, o termo  terroir  não é de fácil tradução, sendo muito caro aos franceses, 
principalmente àqueles da Borgonha. Não se trata apenas do solo, do terreno, mas a ele devemos somar  a 
idéia das substâncias que compõem o subsolo, a inclinação do terreno, sua drenagem   e outros conceitos 
microclimáticos como a insolação.   
 
Aqueles que defendem a supremacia do  terroirna elaboração do vinho, como os borgonheses e alsacianos, 
acreditam qu e o vinho deve expressar "la vrai voix de la terre" (a verdadeira voz da terra). E, para que essa 
"voz" seja ouvida, preconizam:  
o uso de barricas de carvalho velhas, de aço inox ou de tanques de cimento, para se manter a neutralidade do 
sabor;   
o uso de l eveduras naturais;   
a baixa produção;   
pouca ou nenhuma filtragem  
 
Opondo -se aos "terroiristes", como os chama Robert Parker, vamos encontrar os "realistas" ou modernistas, 
para quem o  terroir  é apenas um dos muitos fatores que influenciam o estilo do vinh o, ao qual devem se 
somar: a filosofia da colheita, a forma de produção, as técnicas de fermentação e de vinificação, a filtragem, o 
tempo na madeira e na garrafa, as condições sanitárias e a temperatura da zona de armazenamento.   
 
 
3 - O CLIMA   
 
Se dermos  uma olhada num  mapa mundi, poderemos notar que os principais produtores de vinhos de 
qualidade têm suas regiões vitivinícolas situadas entre os paralelos 30° e 50°, ou seja, regiões de clima 
semitemperado de tipo mediterrâneo.   
 
Isso se explica pelo fato de que as uvas utilizadas na vinificação não se adaptam a temperaturas extremas, ou 
seja, invernos muito frios e verões muito quentes.   
 
Além disso, para realizar a contento seu ciclo anual, a parreira necessita de temperaturas baixas no inverno 
que permit am seu repouso e que gradativamente aumentem durante seu ciclo vegetativo, acompanhadas de 
boa insolação.   
 
O ciclo vegetativo da parreira é composto de 3 fases:    
a - Hibernação  - Ocorre no inverno – de novembro a março, no hemisfério norte, e de maio a a gosto, no 
hemisfério sul –, período em que a planta hiberna. A temperatura fria é bem -vinda, mas sem exageros, não 
devendo passar dos 15°C negativos.   
 
b - Floração  - Ocorre na Primavera – de maio a junho, no hemisfério norte, e de setembro a outubro, no 
hemisfério sul. Nesse período, a planta tem necessidade de muito sol para que ocorra a maturação dos frutos. 
Quando ocorrem geadas e ventos fortes no final da Primavera, eles são extremamente nocivos à produção de 
boas uvas.   
 
c - Frutificação  - A frutifica ção se dá nos meses de agosto e setembro, no hemisfério norte, e dezembro e 
janeiro, no hemisfério sul, quando o sol e as altas temperaturas são extremamente desejáveis. As chuvas no 
final da frutificação são temidas porque podem causar o apodrecimento das  uvas.  
PLANTIO E COLHEITA  
A qualidade das diversas variedades de cepa é determinada por sua adequação ao solo, pelas condições 
climáticas e pela escolha certa da enxertia, o que, além de garantir uma boa produção, também aumenta a 
resistência a pragas em  geral. O local ideal para a implantação de um vinhedo são as encostas, que unem o 
fator insolação com a boa drenagem do solo. As fileiras devem seguir o sentido norte –sul, para proteger as 
plantas do vento e expor os cachos de uva ao sol "bom" – da manhã e da tarde –, defendendo -os da radiação 
solar agressiva do meio do dia.   
 
Diferentes sistemas de plantio são utilizados de acordo com a necessidade da cepa em função da topografia, 
insolação, etc., e se agrupam em três tipos principais:   
 
Árvore:  a videira  cresce como um arbusto e os cachos se dispõem naturalmente nos galhos. Sistema utilizado 
em regiões muito quentes ou de pouca umidade.   
 
Latada:  os galhos da parreira são conduzidos horizontalmente num pergolado, o que garante alta produtividade 
e a conse qüente perda de qualidade, já que os cachos ficam pendurados sob uma trama de folhas e ramos, não 
recebendo a insolação necessária. Atualmente, essa técnica é mais usada para a produção de uvas de mesa.   
 
Espaldeira:  arames paralelos fazem a ligação vertic al entre os pés de videira plantados em fileiras, o que 
permite que os cachos recebam luz direta, além de possibilitar a colheita mecânica.   
 
Para a manutenção da qualidade do vinhedo, é necessário que se faça uma poda anual, na época em que a 
videira está  em hibernação, tirando fora os brotos estéreis e ramos secundários para que o mesmo número de 
ramos e gemas seja mantido. Assim, na época própria, a planta distribuirá a seiva de maneira equilibrada, 
dirigindo -a principalmente ao fruto. Outras podas podem  ser feitas durante o ano para a retirada do excesso de 
folhas, o que permite maior insolação dos cachos e reduz a umidade, diminuindo o risco de doenças.   
 
Para que o vinho mantenha sua qualidade, é preciso que o parreiral de onde se extraem suas uvas ten ha uma 
idade média ideal. Para tanto, desprezam -se as uvas colhidas nos primeiros quatro ou cinco anos de vida da 
planta e, ao mesmo tempo, o replantio é programado para que seja feita a substituição das videiras já em 
decadência.   
 
Para se estabelecer o m omento certo da colheita é preciso examinar a cepa em questão, as condições do tempo 
e até onde chegou à maturação da fruta, seja esse ponto intencional ou fortuito.   
 
No hemisfério sul, a colheita vai de janeiro a março, e no hemisfério norte, de setembro  a novembro.  
A VINIFICAÇÃO  
É a fase do processo em que a presença do homem é mais marcante. As principais etapas são:   
 
a - Colheita   
 
b - Desengaçamento   
 
c - Prensagem   
 
d - Fermentação   
 
e - Filtragem   
 
f - Armazenamento   
 
 
Inicialmente, as uvas são co lhidas e rapidamente encaminhadas ao cuvier de modo a evitar sua alteração. 
Segue -se, então, uma série de operações que permitirão transformar a uva e seu suco em vinho: é a 
vinificação, que culminará   no processo de fermentação, sua principal fase.   
 
A fermentação é um fenômeno natural no curso do qual o açúcar contido nas uvas vão se transformar em 
álcool sob a ação de micro -organismos: as leveduras. Ao mesmo tempo, ocorre um certo número de outras 
reações químicas (baixa da acidez, dissolução da cor e do s taninos, etc.)    
No fim do processo de fermentação, o mosto de uvas está totalmente transformado em vinho.   
 
 
VINIFICAÇÃO DE VINHOS TINTOS   
 
Antes de serem colocados nas cubas de fermentação, os cachos passam por uma desengaçadeira, máquina 
concebida par a separar o engaço dos bagos de uva. As uvas ( com sementes e cascas) são encaminhadas aos 
tanques de fermentação, que podem ser de aço inox, madeira ou cimento.   
 
Com as cascas rompidas, as uvas frescas sofrem a invasão das leveduras, que atacarão princip almente os 
açúcares da fruta, dando origem a formação de álcool etílico e gás carbônico. Este gás fará com que as partes 
sólidas do mosto subam à superfície e permaneçam flutuando. Para que se consiga uma boa extração de cor, 
deve-se mesclar a parte sólida  da superfície – chamada de chapéu – com a parte líquida da parte inferior. Em 
tempos passados, os vinhateiros pisavam no chapéu a fim de fazer a mistura. Atualmente, usa -se um sistema 
de bombeamento para fazer a circulação e conseqüente mistura de todo o líquido. Tal processo é 
denominado  remontagem. . Na vinificação dos tintos, as cascas das uvas devem ficar em contato com o suco 
para conferir ao vinho, além da cor, o sabor e o aroma. Os taninos também são extraídos nessa fase, chamada 
de maceração.   
 
A fermentação alcoólica ou tumultuosa prosseguirá e só será interrompida em 3 situações: quando não houver 
mais açúcar no mosto; quando a temperatura do vinho atingir 33C; quando o vinho tiver atingido um teor 
alcoólico de aproximadamente 16 %, pois acima diss o as leveduras não conseguem mais provocar a 
fermentação.   
 
Ao seu final, o vinho é separado de suas partes sólidas , que serão encaminhadas para a prensa a fim de 
produzir -se um vinho inferior, denominado  vinho de prensa . Esse vinho inferior é também util izado na 
produção de  brandies  e bagaceiras.O vinho superior vai para a cuba de decantação, onde ocorre uma segunda 
fermentação, a malolática, quando o ácido málico se transformará em ácido lático, menos ácido e menos 
agressivo.   
 
Após essa segunda fermenta ção, existem dois caminhos: os vinhos de guarda são encaminhados para os tonéis 
de carvalho para amadurecimento e envelhecimento e os vinhos mais ligeiros, de consumo rápido, para a 
filtragem e engarrafamento.   
 
 
VINIFICAÇÃO DE VINHOS BRANCOS   
 
Na vinifica ção de vinhos brancos a fermentação alcoólica do mosto ocorre sem a presença de suas partes 
sólidas ( cascas e sementes). Não ocorre, portanto, a maceração, fermentando -se apenas o suco da uva.   
 
Os bagos devem passar rapidamente da desengaçadeira para a p rensa pneumática, onde serão pressionados 
com cuidado a fim de obter -se o mosto, que será imediatamente sulfitado e filtrado. Segue então para as cubas 
de fermentação de aço inox. Durante a fermentação, a temperatura será controlada através de serpentinas,  
dentro das quais circula água fria. A temperatura deve ser mantida entre os 18 e 20C para que se obtenha um 
vinho branco de qualidade.   
 
A fermentação malolática só ocorre em casos especiais, pois ela inibiria os melhores predicados de um branco: 
o fresco r, a acidez e o aroma frutado.   
 
Alguns brancos, como os Chardonnays do Velho e do Novo Mundo são fermentados em barricas de carvalho.   
 
 
VINIFICAÇÃO DE VINHOS ROSADOS   
 
Os vinhos  rosés  são geralmente vinificados pelo método de maceração curta. Ou seja, vi nifica-se como os 
tintos, partindo -se de uvas tintas, deixando -se o mosto em contato com as uvas por um período mais exíguo de 
tempo, que pode ser de algumas horas a até 3 dias, dependendo da tonalidade de cor desejada pelo enólogo . 
O mosto, depois de sep arado de suas partes sólidas, é então encaminhado para as cubas de fermentação de 
aço inox seguindo o processo como nos brancos.   
 
Na região de Champagne, e só nesta região, elabora -se o rosé misturando -se vinho tinto ao branco, desde que 
todas as uvas pro venham da mesma área de apelação. Trata -se da exceção que confirma a regra.   
 
 
VINIFICAÇÃO DE VINHOS DE SOBREMESA   
 
Ao final da fermentação, se parte do açúcar do mosto não houver se transformado em álcool, teremos um 
vinho doce. Caso o teor de açúcar resi dual estiver acima dos 40 gramas por litro, o vinho é denominado 
licoroso.   
 
Há várias técnicas que permitem produzir o vinho doce. A mais utilizada é a que consiste em interromper a 
fermentação alcoólica do mosto com a adição de anidrido sulforoso seguida  de filtração, com o objetivo de 
eliminar as leveduras. Este procedimento é bastante usado na Alemanha e resulta em vinhos de baixo teor 
alcoólico e alta taxa de açúcar residual.   
 Em certas regiões da Itália e no sul da França, as uvas são secas em grande s espaços abertos logo após a 
colheita, o que concentra o teor de açúcar. Os Passito de Pantalleria (ilha ao sul da Sicília), os Muscat e os 
Banyuls ( que acompanham tão bem o chocolate) são feitos desta forma.   
 
Vinhos de sobremesa também são feitos com a  vinificação de uvas afetadas pelo fungo da  Botrytis Cineria , 
fenômeno natural que ocorre em algumas poucas regiões produtoras como Bordeaux (Sauternes), Vale do 
Loire, Vale do Reno e do Mosel, e certas regiões da Austria e Hungria. Chama -se de  pourriture noble  (podridão 
nobre) o efeito que esse fungo causa na uva atacando sua casca e desidratando -a. Os Sauternes de Bordeaux, 
feitos a partir das cepas Sauvignon Blanc e Sémillon botritizadas e tidos como os mais finos vinhos doces do 
mundo, são feitos dessa maneira.   
 
A colheita tardia (  vendange tardive ou late harvest ) é outra forma utilizada. Para tanto dever -se fazer a 
colheita algumas semanas ou meses após a data normal. A concentração de açúcar na uva ( e no mosto) eleva -
se consideravelmente, e quando d a fermentação do mosto obtêm -se bom teor de açúcar residual. É uma 
técnica muito utilizada na Alsácia (França), Alemanha, Austrália e outros países do chamado Novo Mundo.   
 
Adicionando -se álcool neutro ou vínico (aguardente) ao mosto durante a fermentação consegue -se interrompê -
la, pois as leveduras não resistem a essa alta concentração alcoólica.Com essa interrupção consegue -se mais 
açúcar residual, portanto, vinho doce. Obtêm -se então o vinho fortificado, cujos exemplos mais conhecidos são 
o Porto, o Mars ala, o Madeira e os  vins doux naturels  do sul da França ( Muscat de Rivesaltes e de Beaumes -
de-Venise). No Jerez adocicado do sul da Espanha o processo é um pouco diferente, sendo a fortificação 
realizada após o final da fermentação, quando se adiciona o s uco de uvas doce.   
 
 
VINIFICAÇÃO DE ESPUMANTES   
 
Vinhos espumantes são aqueles que contêm boa quantidade de dioóxido de carbono ( CO2) dissolvido em sua 
composição. Essa substância fará com que o vinho ganhe seu  pérlage  (bolhas), formando espuma na superfí cie 
do vinho.   
 
Os espumantes devem sofrer 2 fermentações, sendo que na última deve -se prender o CO2 na garrafa para 
conseguir -se as bolhas. Assim, na primeira fase consegue -se um vinho normal ou tranqüilo, geralmente seco e 
ácido. Para que se obtenha a se gunda fermentação, adiciona -se açúcar e leveduras ao vinho tranqüilo.   
 
Há duas formas de conseguir -se essa última fermentação: dentro da garrafa, como em todos os Champagnes 
( méthode champénoise), obtendo -se vinhos mais finos e de maior complexidade; ou dentro dos tanques, 
conhecida como método Charmat, geralmente utilizado nos espumantes mais simples e baratos, jovens e 
frutados, para consumo de curto prazo.   
 
Os espumantes conseguidos por carbonatação artificial (injeção de CO2), sem fermentação, ou por  uma única 
fermentação alcoólica ou malolática, são de qualidade inferior aos mencionados acima.   
  
O VINHO E O TEMPO - AMADURECIMENTO E ENVELHECIMENTO  
É preciso ter em mente que existem vinhos que estão prontos para serem bebidos logo após a sua elaboraç ão, 
e outros que , por evoluirem com o passar do tempo, devem ser conservados para demonstrarem todo o seu 
potencial : os "vinhos de guarda". Os melhores, de maior estrutura, chegam a durar até 50 anos.   
 
A grande maioria dos vinhos consumidos enquadra -se na primeira categoria, e são os brancos , os rosés e os 
tintos leves. Assim, os Beaujolais, os Bardolinos, os Valpolicellas (todos tintos leves), assim como os vinhos 
nacionais de modo geral, devem ser bebidos na sua juventude, quando expressam todo o seu frescor, pois só 
perdem atrativos quando guardados.   
 
É , quando muito, uma meia verdade dizer que "quanto mais velho, melhor o vinho", pois a expressão só é 
válida para uma pequena parcela deles, como os grandes Bordeaux, os Barolos, os Brunellos, por exe mplo, 
todos passíveis de amadurecerem e envelhecerem bem.   
 
O amadurecimento  ou afinamento se dá durante as manipulações que o vinho sofre ainda na adega: 
trasfegas, estágio em tonéis e barricas de carvalho. O vinho será afinado, tornando -se mais macio, à medida 
em vai retirando da madeira os taninos e sofrendo leve oxidação através da entrada do ar pelos poros do 
carvalho. Várias alterações químicas se processam neste estágio, a maioria delas ligada à oxidação. Esses 
fenômenos foram estudados em profundida de, e só então entendidos, graças às pesquisas de Louis Pasteur, 
quando, por volta de 1863, Napoleão III pediu -lhe que estudasse o assunto.   
 
Sendo o vinho um ser vivo, ele passará para uma segunda fase, a do  envelhecimento , após ser engarrafado. 
Praticame nte, não existe mais contato com o oxigênio, mas o vinho experimentará outros processos químicos 
que farão com que seus aromas e sabores ganhem maior complexidade e riqueza. Nenhum conceito equivale 
ao termo francês  vins de garde , vinhos que precisam ser g uardados para atingirem seu potencial máximo de 
qualidade. São, logicamente, vinhos de grande tradição e preços altos, que se justificam por sua longevidade.   
A DEGUSTAÇÃO - UMA EXPERIÊNCIA MULTI -SENSORIAL  
Degustar um vinho não é nada mais do que analisa r, de forma atenta, o que se sorve, de modo a interpretar as sensações que este vinho provoca nos órgãos dos sentidos. A degustação tem como objetivo revelar as 
características (qualidades e defeitos) de um dado vinho, possibilitando ao degustador fazer um a análise 
comparativa entre vários vinhos.   
 
O vinho deve ser analisado em três fases: visual, olfativa e gustativa.   
 
 
O EXAME VISUAL   
 
O exame visual é o primeiro da série, e nele vamos avaliar os seguintes critérios:   
 
Limpidez e transparência  – Conside ra-se um vinho límpido quando não apresenta partículas em suspensão 
que o turvem. Para tanto, deve -se levar a taça à altura dos olhos e observá -la contra uma fonte luminosa.   
 
Deve-se ter o cuidado de não confundir o vinho turvo com o vinho com depósito (g eralmente o vinho mais 
velho), que não tenha sido submetido ao processo de filtragem. Para tanto, deve -se colocar a garrafa de pé, 
em lugar fresco, por algumas horas, de tal forma que os sedimentos não filtrados se depositem no fundo da 
garrafa.Procede -se então à decantação do vinho, quando será apreciado e julgado de forma correta. Já a 
turbidez é um defeito e denota falta de sanidade do produto.   
 
Para se julgar a transparência, a taça deve ser inclinada diante de uma superfície branca. Ele será julgado 
transparente se algum objeto ou escrita colocado contra esse fundo puder ser percebido com nitidez.   
 
Intensidade  – A intensidade da cor é decorrente da presença de matéria corante encontrada na película da 
uva. A polpa da uva, em alguns casos, também contr ibui para realçar a intensidade, que deve ser considerada 
uma qualidade do vinho. Cada casta de uva tem o seu padrão de intensidade de cor, e o vinho em questão 
deve ser apreciado segundo esse critério. De modo geral, reflexos dourados em vinhos brancos e atijolados em 
tintos devem ser entendidos com sinais de oxidação.   
 
Nuance  – Nesse ponto, coloca -se em questão o grau de envelhecimento do vinho. Nos vinhos tintos, quando 
observados com a taça inclinada sobre o fundo branco, a cor nitidamente púrpura deno ta um vinho novo, 
juvenil. Já a nuance alaranjada ou castanha nas bordas do vinho indicam envelhecimento.   
 
Nos brancos, a cores mais pálidas e vivazes apontam para vinhos marcados pelo frescor, juventude, feitos a 
partir de uvas colhidas pouco antes de su a maturação plena. A cor dourada está associada aos vinhos feitos 
com uvas de colheita mais tardia, além dos vinhos licorosos ou doces.   
 
Lágrimas  – Para que julguemos as lágrimas de um vinho devemos imprimir movimentos circulares à taça, de 
modo a que haj a uma aderência do líquido nas paredes da mesma. O vinho, então, escorrerá em forma de 
lágrimas pelas paredes da taça. Quanto mais "preguiçosas" forem as lágrimas, maior o teor alcoólico e o corpo 
do vinho. O contrário, a maior fluidez, indicará um vinho m ais leve e magro. O fenômeno se explica pela maior 
tensão superficial do álcool em relação à água. Os portugueses chamam as lágrimas de pernas.   
 
Efervescência  – Provocada pelo anidro carbônico dissolvido no vinho, é um dos atributos mais importantes na 
avaliação do Champagne e outros espumantes.A quantidade das bolinhas (pérlage), seu tamanho e sua 
persistência devem ser apreciados. Quanto mais numerosas, menores e mais persistentes as bolinhas, melhor o 
espumante. Alguns vinhos brancos tranqüilos (não esp umantes) podem apresentar uma certa efervescência. No 
caso, não se trata de defeito, mas uma indicação de que havia ainda algum açúcar no vinho quando foi 
engarrafado, tendo havido fermentação na garrafa quando de seu contato com leveduras.   
 
  
EXAME VISUA L (COR)  
vinho  variação  descrição  
  Incolor  Com pouca ou nenhuma cor, similar à água.  
  Verdoso  Amarelo -claro com reflexos verdes.  
  Palha Amarelo -claro com reflexos palha.  
Branco  Amarelo  Amarelo definido, sem reflexos.  
  Amarelo -ouro Amarelo mais int enso. 
  Âmbar  Amarelo -escuro, similar ao âmbar.  
  Pardo Amarelo -escuro, com reflexos marrons.  
  Claro Incolor, com reflexos rosa ou violeta.  
Rosado  Rosa-claro Similar à flor em tonalidade mais clara.  
  Laranja  Similar à fruta, mais intenso que o anter ior. 
  Púrpura  Característica de vinho jovem.  
  Violáceo  Vermelho tendente ao violeta.  
Tinto Retinto  Púrpura ou violáceo mais escuro.  
  Rubi Semelhante à pedra.    Romã Similar à fruta. Mais amadurecido.  
  Alaranjado  Muito amadurecido.  
EXAME VISUAL (TRANSPARÊNCIA)  
tipo descrição  
Brilhante  Ótima transparência, com a superfície refletindo muita luz.  
Limpido  Boa transparência, com a superfície refletindo pouca luz.  
Velado  Transparência regular, sem brilho na superfície.  
Opaco  Leve turbidez.  
Turvo  Grande turbidez.  
 
EXAME OLFATIVO  
O exame olfativo é de extrema importância na análise sensorial do vinho. A detecção das qualidades e defeitos 
do vinho seria impossível sem este exame, realizado graças à grande sensibilidade das mucosas olfativas 
( escondidas na parte superior da cavidade  nasal).   
 
Se as frutas e seus sucos têm seus aromas específicos, bem característicos, o mesmo não acontece com o 
vinho, pois este não provem em linha direta da planta. Ele passou pela vinificação, e a fermentação alcoólica 
que experimentou transformou -o numa bebida excepcionalmente rica em aromas originais e sutis.   
 
A olfação deve ser feita em duas etapas: com o copo em repouso, revelam -se as substâncias mais voláteis, que 
geralmente desaparecem em contato com o ar, podendo também transformar -se por oxida ção ou combinação. 
Devido ao seu aprisionamento na garrafa, esta fase é bem marcada por odores parasitários, como SO2 e 
odores residuais da fermentação e aromas mais voláteis (ésteres leves) de frutas e flores.   
 
O exame com o copo em movimento é realizado  após imprimir -se o movimento de rotação à taça, o que faz 
aumentar o contato do vinho com o ar, que vai acelerar o processo de oxidação e a consequente liberação dos 
componentes aromáticos.   
 
Para terminar, pode ser feito ainda o exame de " fundo de copo" , quando este estiver vazio, que permitirá que 
se sinta a persistência dos componentes aromáticos livres do suporte do álcool. Desta forma, poderá ser feita 
de maneira plena a avaliação da bebida quanto à sua qualidade, intensidade e persistência.   
 
 
  
EXAME OLFATIVO  
tipo descrição   
Aroma 
Primário  Característica de vinho jovem, frutado, que conserva o odor da uva. Geralmente vinificado 
para atingir essa característica.   
Aroma 
Secundário  Quando apresenta odores adquiridos durante a fermentação.  
 
Aroma 
Terciário  Quando apresenta um complexo de odores obtidos durante a fase de envelhecimento em 
garrafa. Pode ou não apresentar os aromas anteriores.   
ODORES INDESEJÁVEIS  
espécie  característica  gravidade  
Ácido Acético  vinagre  não aceitável  
Acetato De Etila  verniz  não aceitável  
Ácido Sulfídrico  ovo podre  não aceitável  
Ácido Sórbico  gerânio  não aceitável  
Sulfeto De Hidrogênio  mercaptano/alho/cerveja  não aceitável  
Folhas Acetaldeído  oxidado/cozido/madeirizado  aceitável quando leve  
Ácido Láctico  queijo/chucrute  aceitável quando leve  
<Anidrido Sulfuroso  fósforo queimado  aceitável quando leve  
Bolor pouca higiene na cantina  aceitável quando leve  
Bolor rolha não aceitável  
Antralinato De Metila  uva americana/foxado (foxy)    
TIPO E FREQÜÊNCIA DE AROMAS  
espécie  brancos  tintos  ambos  
Flores  lírio, flor -do-campo, laranjeira, rosa acácia, violeta  madressilva  
Frutas Frescas  abacaxi, banana, café verde, 
cidra/laranja, limão, melão, pêra  amora, cassis, cereja, framboesa, 
groselha, morango, ameixa  abricó, damasco, 
maçã 
Frutas 
Desidratadas  pêssego  uva passa, ameixa, tâmara  figo, damasco  
Frutos Secos  castanha, avelã, amêndoas  avelã tostada, café torrado, cacau  coco, nozes  
Especiarias  anis, canela, coentro (semente), 
cravo, sálvia  louro, noz -moscada, pimenta -do-
reino, quinino, tomilho  baunilha, trufa, 
zimbro  
Folhas  cassis, eucalipto, verduras  chá, pinheiro, tabaco  feno, hortelã, 
musgo  
Animal  âmbar  almíscar, couro, carne assada  suor, manteiga  
Diversos  defumado  azeitona, cogumelos, pimentão, 
cânfora, alcatrão, resina, alcaçuz  caramelo, ferro, 
mel, terra  
 
  
EXAME GUSTATIVO  
Menos complexo que a sensação do olfato, o gosto está diretamente ligada à língua, que, através das papilas 
gustativas distribuídas em sua superfície, possibilita que o homem seja capaz de ter 4 tipos de sensações:   
 
  
 O salgado  
 O doce  
 O amargo  
 O ácido  
 
Além das sensações ligadas ao sabor, o exame gustativo compreende também as sensações tácteis e térmicas 
sentid as pela língua e pela boca:   
  
 Tácteis  - fluidez, untuosidade, adstringência ( aspereza), maciez.  
 Térmicas  - frio e pseudo -frio ( efervescência), calor e pseudo -calor ( álcool)  
 
A AVALIAÇÃO FINAL   
 
A avaliação gustativa deve terminar com uma apreciação do  conjunto de todas avaliações analíticas feitas, de 
forma a termos uma conclusão final globalizante, quando serão considerados 3 aspectos :   
 
 O equilíbrio  
 A qualidade  
 A persistência  
 
EQUILÍBRIO = ACIDEZ + ÁLCOOL + TANINOS   
 
  
Graus de Equilíbrio:  desequilibrado   
levemente desequilibrado  
correto  
harmônico  
perfeitamente equilibrado  
  Qualidade:  grosseiro  
comum  
correto  
elegante  
finíssimo  
  Persistência:  curto de pouca persistência  
de média persistência  
de boa persistência  
longo 
VOCABULÁRIO BÁSICO  
Acidez  - É sentida nas laterais da língua. Os ácidos são componentes fundamentais do vinho, pois proporcionam 
frescor e sabor ao vinho, além de protegê -lo contra as bactérias.   
 
Adstringente  - É o vinho com presença de "taninos verdes", que transmitem à boca a sensação de aspereza. 
São vinhos difíceis de beber quando jovens, mas melhoram com o envelhecimento em garrafa, quando os 
taninos se tornam menos agressivos.   
 
Afinado  - Vinho envelhecid o em carvalho e equilibrado.   
 
Baunilha  - Os vinhos amadurecidos em carvalho têm sabores que lembram a baunilha, sendo levemente 
adocicados e agradáveis.   
 
Bouquet  - Presença de aromas complexos, intensos e diversificados adquiridos durante o envelheciment o em 
madeira fina e na própria garrafa.   
 
Bouchoné  - Termo francês que significa aroma desagradável de rolha atacada por mofo.   
 
Chato  - Vinho com falta de acidez e corpo pequeno.   
 
Complexo  - Aromas dentro de aromas que sugerem várias analogias diferentes  de frutas, flores, madeira, etc.   
 
Curto  - Sem persistência gustativa .   
 
Duro - Tânico. Característica de certos tintos jovens.   
 
Encorpado  - Sensação gustativa que denota força e estrutura, decorrente da boa graduação alcoólica.   
 
Firme  - jovem e com es tilo marcante.   
 
Frutado  - Termo que designa o conjunto de características olfativas dos vinhos jovens resultante da variedade 
da uva (aroma primário) e dos aromas pré -fermentados e de fermentação (aromas secundários). É uma 
característica que tende a atenuar -se e, por fim, a exti nguir-se com o tempo, dando lugar a aromas mais 
evoluídos.   
 
Harmonioso  - Vinho que revela perfeito equilíbrio entre seus componentes principais (açúcares, ácidos, tanino, 
álcool, etc.), proporcionando sensações agradáveis devido a seu equilíbrio.   
 
Glicer ina - Substância presente no vinho que ameniza a rudeza das substâncias ácidas e tânicas, tornando -o 
redondo e aveludado.   
 
Longo  - Vinho cujos sabores permanecem na boca por um bom tempo após ter sido bebido.   
 
Mosto  - Suco de uvas frescas, ainda não ferm entado, em que podem permanecer as partes sólidas da uva.   
 
Nervoso  - Rico em acidez, vivaz. Qualidade dos vinhos jovens, principalmente os brancos.   
 
Pérlage  - São as finas borbulhas características dos Champagnes e outros espumantes, resultante da libera ção 
do anidrido carbônico. Uma permanência prolongada da pérlage denota qualidade  
  
O SERVIÇO DO VINHO  
O serviço do vinho envolve uma série de procedimentos que, embora possam parecer óbvios à primeira vista, 
quando observados em seu conjunto maximizam o prazer que se pode usufruir do vinho.  
 
Em um restaurante, essa atividade cabe, ou deveria caber, ao somm elier - o profissional que ajuda os 
comensais a escolherem o vinho que melhor combinará com a comida a ser servida, elabora a carta de vinhos 
do restaurante, além de cuidar de sua compra e guarda.  
 
O conhecimento do serviço do vinho, aliado aos conceitos t eóricos e práticos que se deve ter sobre essa bebida, 
não deve ser negligenciado. Assim, saber escolher o vinho, onde comprá -lo, como ler o rótulo (um assunto 
bastante complexo, pois cada país produtor tem a sua legislação), qual a forma e a cor que a garr afa daquele 
determinado vinho deve ter, se ela foi bem armazenada e se é de uma boa safra, são conhecimentos 
importantes.  
 
E, depois da compra, como devemos armazenar esse vinho? Devemos tomá -lo logo ou ele é um vinho de 
guarda, que evoluirá com o passar d os anos? De que forma se deve retirar a rolha e como e a que temperatura servi-lo? Até que ponto se deve encher uma taça e com que comida servir esse vinho? Estas e outras questões 
serão abordadas a seguir.  
 
  ESCOLHA E COMPRA  
A escolha e a compra são o s passos iniciais que culminarão em momentos de grande prazer ou, se mal dados, 
de grande decepção. Segue um decálogo com as regras básicas que, se observadas, serão de muita valia para 
o bom bebedor de vinho:   
 
1 - Compre seu vinho em locais que ofereçam uma boa variedade de rótulos e, mais importante, que tenham 
uma boa rotatividade de estoque. Assim você estará minimizando os riscos de comprar uma bebida deteriorada 
por condições inadequadas de armazenagem.   
 
2 - Comprar direto de importadoras ou de viní colas, quando o vinho for brasileiro, é uma boa garantia de 
qualidade na conservação e de melhor preço. As lojas climatizadas de bebidas finas e os novos – e bem 
cuidados – setores de bebidas que os grandes supermercados mantêm são também uma boa opção.   
 
3 - Não compre vinho em padarias, rotisserias, bares e lojas de pouco movimento. Nesses casos, é melhor 
contentar -se com uma cerveja.   
 
4 - Para aqueles que se iniciam: em caso de dúvida, quando forem escolher uma entre duas garrafas, prefiram 
a de safra mais recente, principalmente se for um vinho branco. Isto serve, evidentemente, como regra geral 
porque a grande maioria dos vinhos existen tes no mercado devem ser bebidos jovens, pois só perdem com o 
passar do tempo. O ditado que diz que "vinho, quanto mais velho, melhor" é, quando muito, uma meia 
verdade, e só é válido para vinhos especiais (bons Bordeaux, Barolos, Riojas, etc.), mesmo assi m até um 
determinado limite de tempo.   
 
5 - Examine bem a garrafa antes de comprá -la. O nível do líquido nunca deve estar abaixo do normal, e a rolha 
deve estar em boas condições.   
 
6 - Observar a garrafa contra uma fonte de luz ( que não seja fria). Verif icar se o vinho branco não está muito 
dourado, tendendo para o marrom. ou, se for tinto, muito acastanhado. São sinais de oxidação.   
 
7 - Tenha sempre com você uma tabela de safras, principalmente quando for escolher vinhos de alta qualidade. 
Trata-se de u m indicador bastante útil.   
 
8 - Caso não conheça ainda um determinado vinho, leve apenas uma garrafa e, depois de experimentá -lo e 
aprová -lo, complemente a compra.   
9 - Compre vinhos que tenham uma boa relação qualidade -preço.  
  
10 - Last, but not least: compre o vinho que tenha a ver com seu gosto pessoal e que vá lhe proporcionar 
prazer. Não seja um "bebedor de rótulos".   
 
O ARMAZENAMENTO  
As condições de armazenagem ou guarda do vinho são muito importantes e não devem ser negligenciadas, sob 
pena de deterioração do vinho, perda de suas características ou evolução irregular.   
 
Caso não se tenha uma adega climatizada para manter os vinhos em condições ideais (15°), deve -se utilizar 
um lugar da casa que seja fresco (face sul), arejado, sem odores estranhos, escuro, sem trepidação e com 
pouca variação de temperatura.   
 
As garrafas devem ser colocadas deitadas, de tal forma que se evite o resseca mento das rolhas e conseqüente 
invasão de oxigênio nas garrafas, o que oxidaria o vinho. Os vinhos brancos são colocados na parte inferior e os 
tintos, na superior, pois resistem melhor às temperaturas mais altas.   
 
Uma boa solução são as adegas climatizad as em forma de móvel, semelhantes a refrigeradores, existentes hoje 
no mercado, com capacidade variável de armazenamento.   
 
É interessante manter fichas de controle, cadernos ou programas de computador com a relação dos vinhos da 
adega, onde são anotadas v árias informações, como: data da compra do vinho, preço (em dólar), quantidade 
de garrafas, previsão de consumo, com quem degustamos o vinho, acompanhado de que prato, etc.  
SERVINDO O VINHO  
Cápsula e rolha   
 
Caso não seja necess ária a decantação, a abertura da garrafa é o passo inicial do serviço do vinho. Para tanto, 
devemos remover a cápsula que envolve a rolha e, a seguir, sacar a própria rolha. A cápsula é, geralmente, 
manufaturada em chumbo ou estanho, podendo também ser enc ontrada em alumínio e plástico. Há uma 
tendência, principalmente nos países produtores do Novo Mundo, de abolir -se a cápsula e de o bocal de vidro 
da garrafa vir com uma ligeira saliência no gargalo; nesses casos a rolha é protegida por uma camada de cera.   
 
A cápsula deve ser cortada logo abaixo da rolha. Para tanto, utiliza -se o desencapsulador (pequeno aparelho circular com lâminas internas que envolvem a cápsula) ou uma lâmina que geralmente acompanha o saca -
rolhas ou, ainda, uma faca. Ao final da opera ção, limpa -se o gargalo com um guardanapo de papel.   
 
A retirada da rolha deve ser feita com um dos vários modelos de saca -rolhas existentes no mercado. O de 
sistema screwpull com espiral longa é tido como o mais eficiente e funciona girando a alavanca até  que a ponta 
da espiral se fixe na rolha, movimento que deve continuar até que o tracionamento extraia totalmente a rolha. 
O saca -rolhas clássico de alavanca é muito usado, e sua espiral deve ter 5 voltas completas, suficientes para 
extrair sem dano as rol has maiores que tampam as garrafas dos grandes vinhos.   
 
As garrafas muito antigas que estejam com suas rolhas em estado precário, podendo esfarelar -se com o uso de 
um saca -rolhas, devem ser abertas com uma "tenaz" superaquecida. A tenaz lembra uma tesoura  de grama 
que se fecha abaixo do gargalo da garrafa, devendo ser usada aquecida até ficar rubra. Antes, deve -se passar 
gelo ou um pano úmido no gargalo, a fim de provocar um choque térmico. O vidro, então, parte -se sem deixar 
cacos. Esse sistema é muito ut ilizado para abrir -se Portos muito envelhecidos.   
 
 
A Decantação   
 
A decantação deve ser usada em dois casos: nos vinhos tintos de guarda que estiveram na garrafa por muitos 
anos e que apresentam borra, e nos vinhos tintos jovens, que muito se beneficiam d a aeração que ocorre 
durante a trasfega da garrafa para o decanter.   
 
Quanto aos vinhos brancos, não há unanimidade sobre o assunto. A maior parte dos conhecedores não vêem 
sentido em se decantar um vinho que não apresente borra; já alguns acham que os gra ndes brancos devem ser 
decantados para que a aeração ajude a liberar os aromas. Pessoalmente, fico com o primeiro grupo.   
 
O decanter é uma garrafa de cristal. Para se decantar um vinho, deve -se colocá -lo em pé por algum tempo, até 
que os sedimentos em sus pensão ou borra se assentem no fundo da garrafa. Depois, verte -se suavemente -- 
mas de uma só vez -- o vinho da garrafa para o decanter, iluminando -se o gargalo da garrafa com uma vela, 
de modo a verificar se a borra está acompanhando o vinho decantado e n ão permitir que isso aconteça. Assim, 
a borra ficará na garrafa enquanto o vinho límpido passará para o cristal. Deve -se colocar a garrafa vazia do 
vinho ao lado do decanter para que se identifique o vinho que será bebido.   
 
 
A Pova e os Copos   
 
O primeiro  a provar o vinho é o anfitrião. No restaurante, o vinho é provado por aquele que o escolheu.   
 
O copo só deve ser enchido até a metade, de tal forma que a parte superior fique plena de ar, o que em muito 
contribui para a apreciação olfativa do vinho, que ganha na abertura de seus aromas. A exceção é a taça de 
champagne tipo flûte , que deve ser totalmente preenchida de Champagne ou espumante, já que o CO2 da 
bebida se encarrega de levar o bouquet até a superfície, não sendo necessário que a taça seja agita da. Além 
disso, a pérlage (bolhas) do Champagne pode ser mais bem apreciada com a taça cheia.   
 
A escolha do copo é fundamental para o bom serviço do vinho, e a estética e a funcionalidade são os critérios a 
serem observados. De um modo geral, os copos dev em :  
 
* Ter bom tamanho (melhor grande do que pequeno);  
* Ser liso e de fina espessura (nada de arabescos e lapidação);  
* Ter pé alto (para que possamos pegá -lo pela haste, sem deixar marcas no copo ou aquecê -lo); 
* Ser incolor (para que possamos apreciar  melhor o vinho);  
* Ter paredes curvas e bordas fechadas (para melhor apreciação dos aromas. Novamente, a flûte é a exceção).  
 
 
A Ordem do Serviço dos Vinhos   
 
Algumas regras que devem ser observadas quanto à ordem do serviço:   
 
* Vinhos secos antes dos suaves  
* Brancos antes dos tintos  
* Brancos jovens antes dos brancos maduros  
* Tintos jovens antes dos tintos envelhecidos  
* Vinhos ligeiros antes dos encorpados  
* Vinhos esfriados antes dos bebidos à temperatura ambiente   
  
 TABELA DE TEMPERATURAS  
TIPOS  TEMPERATURA ( C )  
Brancos doces  5 - 7 
Champagnes, espumantes e brancos leves secos  6 - 8 
Brancos encorpados secos  8 - 10 
Tintos ligeiros  10 - 12 
Tintos leves  12 - 14 
Tintos tipo Bourgogne  14 - 16 
Tintos tipo Bordeaux  16 - 18 Tintos encorpados  18 - 20 
 
LENDO O RÓTULO  
O rótulo é o principal meio que um produtor dispõe para passar informações ao consumidor. Se formos 
verificar, veremos que se trata de uma conquista recente, pois até 1860 os vinhos eram vendidos sem rótulos, 
sendo que toda a informação existente estava gr avada na rolha.   
 
O número de informações contidas nos rótulos cresceu de forma expressiva nos últimos anos. É preciso 
considerar que cada país adota critérios legais específicos sobre o que deve constar nos rótulos de seus vinhos. 
Há, porém, alguns dados que costumam sempre aparecer:   
 
1 - País de origem  
2 - Conteúdo da garrafa em ml  
3 - Teor alcoólico  
4 - Nome do produtor ou do negociante  
5 - Safra 
  
Há países que adotam o critério geográfico para denominar seus vinhos, ficando subentendida a varietal usada, 
o que acontece na França (com exceção da Alsácia) e na Itália. Assim, se você estiver tomando um Beaujolais 
(nome de região) está implícito que el e foi produzido com a uva Gamay; se for um Borgonha tinto, ele será, 
necessariamente, um Pinot Noir, embora nada esteja escrito no rótulo.   
 
Outros países e isto está sendo cada vez mais comum identificam o vinho pela variedade preponderante da uva 
utiliza da. Usa -se, então, o critério varietal. Utilizam este critério a Califórnia, Austrália, Chile, África do Sul, 
Europa Central e o Brasil na categoria de vinhos finos.   
  
A COMPATIBILIZAÇÃO VINHO / COMIDA  
O perfeito casamento vinho/comida talvez seja o ponto mais controverso do tema vinho. A diversidade de 
vinhos e pratos é muito grande e as combinações possíveis, enormes. Além disso, aos critérios puramente 
técnicos, devem somar -se os "casamentos" culturai s ligados à tradição dos grupos humanos (e que, às vezes, 
colidem com as normas técnicas) e o gosto subjetivo, pessoal, de cada um, que não pode ser negligenciado: 
afinal, o vinho é antes de tudo prazer.   
 
Vale citar algumas das combinações consagradas que  nos ocorrem, perfeitas e cercadas de unanimidade: vinho 
Chablis com ostras, Porto com queijo Stilton, Sauternes com foie gras.   
 
Há também os "casamentos difíceis", em que o obstáculo principal são os ingredientes que freqüentam algumas 
cozinhas regionais . Os pratos orientais (cozinha indiana, chinesa, japonesa, coreana, tailandesa e árabe esta 
última plena de limão e cebola crua) são de difícil acompanhamento. Pratos em que a presença do vinagre, 
frutas cítricas, ovos, aspargos, alcachofra e chocolate é m arcante, também são um desafio para os vinhos.   
 
Algumas regras gerais devem ser guardadas e funcionam: carne vermelha e caça com vinho tinto; peixes e 
frutos do mar com brancos. Caso queiramos fazer a escolha de forma eminentemente técnica, podemos 
justap or as características organolépticas da comida e da bebida e analisarmos se funciona. Desta forma, a 
combinação pode ser feita por semelhança ou oposição.   
 
 
 
COMBINAÇÃO POR SEMELHANÇA   
 
Vinhos com aromas discretos  > comi da pouco condimentada  
Vinhos com a romas potentes  > comida com boa presença aromática  
Vinhos jovens e frutados  > pratos simples e rústicos  
Vinhos velhos e encorpados  > pratos refinados  
Vinhos leves  > pratos com molhos magros  
Vinhos mais estruturados  > pratos com molhos suculentos   
 
 
 
COMBIN AÇÃO POR OPOSIÇÃO   
 
Deve-se levar em conta os seguintes critérios:   
 
açúcar atenua a acidez  
A acidez atenua a gordura  
A suculência atenua o tanino   
 
Exemplo: Queijo Roquefort ou foie gras (comida salgada e gordurosa) > Vinho Sauternes (doce e ácido).   
 
De forma mais empírica, segue uma relação de combinações aconselháveis:   
 
  
ENTRADAS E SALADAS   
 
Saladas com vinagre> água  
Carpaccio> tinto leve  
Ostras> Chablis, Sancerre  
Salmão defumado> Riesling, Poully Fumé  
Salmão fresco> Chardonnay, Riesling  
Presunto e embu tidos> Beaujolais  
Mortadela> Lambrusco seco  
Presunto cru> Jerez fino   
 
 
PEIXES E FRUTOS DO MARr   
 
Bacalhau> Branco amadeirado ou tinto verde (Portugal)  
Lulas> Sauvignon Blanc (e outros brancos secos)  
Truta> Brancos secos leves  
Peixes leves> Brancos secos l eves 
Peixes com creme de leite> Brancos secos médios ou encorpados (Chardonnays do Novo Mundo)  
Sushi/sashimi> Champagne brut   
 
 
AVES   
 
Pato> Tinto encorpado  
Pato com laranja> Branco aromático   
Perdiz recheada> Borgonha tinto  
Coq-au-vin> Tinto encorpado (Bo rgonha tinto, no prato e no copo)   
 
 
MASSAS   
 
Pizza e massas com molho> Chianti, tinto leve ou médio vermelho   
Massas com frutos do mar> branco suave   
 
 
CARNES   
 
Coelho> Tinto médio  
Cordeiro> Bordeaux tinto   
Caça> Borgonha tinto  
Fondue bourguignone> Tinto médio  
Fígado> Tinto leve, jovem (Beaujolais)  
Vitela> Branco médio ou tinto leve  
Cassoulet> Cahors, Vacqueiras  
Porco> Branco suave ou tinto leve  
Steak au poivre> Syrah   
 
 
QUEIJOS   
 
Fondue de queijo> Riesling, branco seco  
Roquefort, Stilton, Gorgonzola > Porto ou branco doce  
De cabra> Branco seco, Sancerre, Sauvignon Blanc  
Camembert, Brie> Merlot   
 
 
SOBREMESAS   
 
Chocolate> Banyuls, Porto  
Tortas (frutas)> Branco suave  
Cheesecake, cremes> Branco doce  
Crême brûlée> Sauternes  
Nozes> Porto Vintage ou Tauny   
  
   
 